e che noi seguiamo con gratitudine, grazie.
Lui grazie massimo a lei ma credo che le sue notazioni diano il senso
della globalizzazione molto più di
molti saggi, anche l'esemplificazione che ne veniva facendo alla fine.
Prego, Roberto Dini.
Io vorrei dire che ho letto con grande attenzione e con grande interesse
il libro intervista del professor Meni e intendo svolgere alcune riflessioni
a commento delle sue tesi di quello che sviluppa in questo suo libro intervista.
In effetti si tratta di una conversazione vivace e profonda
tra due personalità della cultura estremamente attente alle vicende dell'Europa
e a tutto ciò che accade intorno a loro.
E sotto quest'ultimo aspetto credo che abbia ragione Giuliana Amato
nel definirlo, questa intervista, un poliedrico incrociarsi di temi e di dimensioni.
Il professor Meni dirige, come sapete, da quasi otto anni il centro Robert Schuman
qui a Firenze. E a Firenze egli non ha bisogno di presentazioni
e sono certo che nel suo nuovo incarico di presidente dell'Università Europea
saprà essere con le sue capacità e la sua esperienza all'altezza delle attese
che noi tutti riponiamo in lui.
Anche Renzo Cassigoli, che dopo molti anni all'Unità scrive oggi per il Corriere di Firenze,
è persona conosciuta ed apprezzata.
In questo libro egli si riserva la parte dell'intervistatore, come ha detto Passigli,
ma le sue domande, che evidenziano una profondità culturale e una preparazione
fuori dal comune, si integrano perfettamente con il pensiero dell'intervistatore.
La prefazione di Giuliana Amato a questo libro è rivelatrice di un'attenzione
e di una partecipazione non comuni a ciò per due motivi.
Anzitutto, la presenza di Giuliana Amato a Fiesole, quale docente,
ha coinciso con lo sviluppo del centro Robert Schuman e dell'Istituto Universitario Europeo.
In secondo luogo, Giuliana Amato e gli stessi ha svolto un ruolo importante e attivo
nel riordino dei trattati europei e nella definizione delle norme,
aventi valenza di fonte primaria alla base di quel progetto di costituzione europea
che ha dato origine a questo libro.
Irmeni va oltre gli aspetti propriamente attinenti alla proposta di una costituzione per l'Europa
e ci invita a riflettere, anzitutto, sulle origini della cultura europea
di cui Massimo de Alema ora parlava e ai suoi limiti,
alla base, sempre secondo l'intervistato, della crisi in cui si dibatte attualmente l'Unione Europea.
Certamente io concordo con l'affermazione dell'autore
secondo cui l'idea dell'Europa viene detta l'unintesa,
e sarebbe meglio dire fraintesa come spazio economico,
avuto riguardo al mercato unico, all'Unione economica e monetaria,
o come spazio geografico, avuto riguardo all'allargamento di cui che ora è nato
e di cui l'Europa si sta occupando.
Io concordo che deve essere a tutti chiaro che non vi sarà Europa
senza che si sviluppi un sentimento chiaro nei popoli del continente di voler vivere insieme.
Voler vivere insieme sono parole di Meni, rispettando le diversità.
Ma a me sembra che alla base dell'attuale crisi della cultura,
che tanto inciderebbe sul divenire dell'integrazione europea,
non vi sia soltanto, e citto qui il professor Meni,
un'unica visione del mondo basata sugli stessi principi universali da imporre a tutti e ovunque.
Ritengo che proprio le esasperazioni legate a partire dall'Ottocento
all'affermazione dell'idea di inazione,
siano alla base delle difficoltà attuali che sono collegate
all'incapacità di saper superare nei fatti e, con comportamenti coerenti,
l'eredità del passato ancorata a una nozione stretta, angusta,
dei fattori costitutivi della sovranità nazionale, e cioè il territorio e la cittadinanza.
Una riflessione particolare merita l'affermazione di Meni secondo cui
il mondo globale non sarà democratico se si accontenta di essere l'addizione di 150 stati democratici.
E non vi è dubbio che Jean Monnet ha saputo fornire un metodo,
quello appunto dello sviluppo di solidarità di fatto tra stati membri delle comunità europee,
per realizzare nelle parole di Jean Monnet un'unione sempre più stretta dei popoli europei.
L'individuazione di un interesse comune a più stati porta non già alla constatazione
di una eventuale contrapposizione fra questo interesse e l'interesse nazionale,
quanto piuttosto all'individuazione dell'interesse comune
come qualcosa che non può essere soddisfatto a livello di un singolo Stato.
Questo qualcosa rappresenta un valore aggiunto che deve essere perseguito,
richiede uno sforzo di organizzazione e il problema che abbiamo davanti a noi messo in luce anche da Irmeni
è dunque quello di sapere se questo interesse comune vada soddisfatto attraverso la cooperazione intergovernativa,
cioè dire i governi si incontrano e decidere se fare una cosa o fare un'altra cosa,
ovvero attraverso le istituzioni create dai trattati, la Costituzione Europea,
che si fanno carico in questo caso di promuovere e tutelare il bene comune di tutti.
L'applicazione del principio della sussidiarietà porta con sé la definizione delle competenze dell'Unione Europea
rispetto a quelle dei singoli stati membri.
Questo è un punto importante che abbiamo ribadito a Nizza
e che mi sembra importante per concorrere alla definizione di una Costituzione dell'Europa.
Certamente bisognerà evitare che il negoziato su questo punto, tanto delicato,
si risolva in un gioco al ribasso, a scapito delle competenze dell'Unione Europea e delle sue istituzioni.
C'è questo rischio, in particolare se si volesse procedere troppo rapidamente verso la Costituzione Europea.
Alcune affermazioni di Irmeni sullo Stato sociale meritano qualche riflessione,
soprattutto in relazione al ruolo che spetta in Europa ai democratici alla sinistra,
fatto alcuni accenni massimo d'Alema.
Anzitutto condivido pienamente il giudizio sulla necessità di riformare the welfare state
e ciò per evitare fra l'altro vie di fuga di fronte a un costo ritenuto troppo elevato.
Ma lo sappiamo, che la soluzione del problema non sta nell'eliminazione di un sistema
cui tutti siamo attaccati quanto piuttosto nel cercare di renderlo più efficiente e meno costoso.
Inoltre credo anche io che non sia corretto, quando parliamo di welfare state,
di concentrare la nostra attenzione soltanto sulle pensioni.
Occorre riflettere su una migliore ridistribuzione della ricchezza e del reddito che passa, come ricorda Irmeni,
attraverso la radicale sburocratizzazione dell'attuale welfare state,
dalle pensioni alla sanità, dalla scuola all'università.
Osserva ancora che il superamento della crisi dei welfare state non si pone a livello europeo, ma a quello dei singoli Stati,
proprio perché, come dice Irmeni, la struttura delle pensioni, come della sanità o dell'educazione, è fondamentalmente nazionale.
Ciò non toglie ovviamente che vi siano temi, come quello dei giovani,
che hanno una dimensione europea sul quale l'autore attira giustamente l'attenzione dei politici e delle forze di governo attualmente al potere in Europa.
Irmeni osserva poi che l'Europa, proprio perché, e lo cito,
e l'area del mondo nella quale i diritti civili e sociali sono più estesi e garantiti,
dovrebbe fare uno sforzo supplementare per esportare, non di ciò che non vuol dire imporre, il suo modello.
Mi sembra importante a questo proposito ricordare come la stessa nozione di sovranità nazionale si è andata nel tempo,
soprattutto di fronte a avvenimenti tragici quali le purghe etniche.
Nei nostri Paesi l'opinione pubblica e i governi ammettono ormai il principio dell'ingerenza umanitaria come una necessità
di contribuire a creare un nuovo diritto internazionale, non soltanto per difendere i diritti umani e per tutelare le minoranze,
ma anche per far sì che le tensioni vengano affrontate in modo civile senza che la volontà di nessuno sia imposta con la forza.
L'intrecciarsi soltanto apparentemente disordinato dei temi trattati nel libro intervista porta Yves Meny ad affrontare i problemi della democrazia
in relazione alla globalizzazione in cui parlavamo, da un lato e dall'altro alla tenocrazia.
Il quadro che abbiamo davanti a noi è sotto molti aspetti problematico, soprattutto perché le regole dello stato-nazione sono diventate,
di fronte alla globalizzazione che investe non soltanto aspetti economici ma anche politici, sociali e culturali,
troppo insufficienti per soddisfare il nostro attuale modo di vita. Di qui la necessità, dice Yves Meny, di sviluppare nuove forme di democrazia
che servono a coprire i settori della nostra vita quali la scienza, che non dipendendo dal voto popolare, rispondono a regole proprie.
Si tratta di aspetti che non esiterei a definire drammatici e che toccano il nucleare, la genetica e la bioetica.
E siamo confrontati di qui a sfide colossali che richiedono non soltanto nuove regole democratiche ma anche nuovi fondamenti etici.
Il problema di sapere se lo sviluppo della tecnica possa in qualche modo minare le basi della democrazia viene impostato da Yves Meny in maniera corretta,
nel senso che vi sono decisioni o arbitraggi da esercitare su questioni che hanno conseguenze per la società, nel suo insieme, per l'ambiente e per la salute degli uomini
nei confronti delle quali è necessario ribadire il primato della politica. Yves Meny compie poi una riflessione sui costi della politica legati evidentemente alla dimensione democratica delle società nelle quali viviamo.
E proprio i costi della politica inducono a ricercare un giusto equilibrio quant ai controlli da applicare al funzionamento dell'economia e del mercato.
Si potrebbe dire, afferma Yves Meny, che mentre la democrazia come tipo ideale dovrebbe spingere al massimo la regolamentazione dell'economia e del mercato, di converso il mercato spinge nella direzione opposta.
Meno controlli ci sono e meglio funziona. Sempre nel loro libro Meny e Cassigoli tornano spesso sul ruolo dell'intellettuale che Meny ritiene non abbia più il compito di illuminare agli altri le strade del mondo.
Questo è forse vero, anche perché le strade del mondo sono devenute talmente tortuose e accidentate che nessuno intellettuale potrebbe darci da solo una mappa che ci consenta di percorrerle.
Ma forse stranamente è proprio da parte dei politici che si crede nel ruolo degli intellettuali, che si sente la necessità di un lavoro serio approfondito, effettuato al riparo dalle pressioni quotidiane, dalla fretta e dal contingente.
Il lavoro svolto dal centro Robert Schuman sulle strategie e sulle opzioni per rafforzare il carattere costituzionale dei trattati è a riguardo emblematico, anche se le une e le altre sono destinate in assenza di una precisa volontà politica a restare confinate a livello propositivo.
Veniamo ora al progetto di costituzione per l'Europa. Meny denuncia quello che sembra essere oggi l'esaurimento del progetto politico che aveva spinto sei paesi europei ad avviare un processo di integrazione capace di reddere impensabile e impossibile il ritorno della guerra in Europa.
È vero che nel corso degli anni le ragioni dello stare insieme, che erano fortissime e chiare 50 anni fa, si sono ampliate, si sono articolate e dettagliate.
Ma è forse vero che i cittadini dei Paesi dell'Unione hanno forse oggi meno chiare le ragioni primarie del loro e del nostro voler stare insieme.
Con sicolare chiarezza, Meny descrive la crisi del progetto politico dell'Europa e il rischio di una graduale sua sostituzione con una concezione geografica.
L'adozione di una Costituzione sarebbe dunque essenziale per rivitalizzare il processo di integrazione, per farne risaltare la valenza di processo politico e per riavvicinare il cittadino alle istituzioni.
Dopo che l'Euro e l'Unione monetaria ormai sono una tappa raggiunta, l'Europa sembra quasi smarrita alla ricerca di un nuovo obiettivo, di un altro traguardo che però non riesce a individuare.
Meny lascia trasparire un amaro pessimismo per quel che riguarda la capacità e la volontà degli Stati membri di ricercare nuove vie e di impegnarsi a fondo sul rilancio dell'integrazione e di accettare le inevitabili rinunce a porzioni di sovranità nazionale, come d'altra parte la nostra Costituzione e la Costituzione italiana esplicitamente prevede.
Da parte mia prendo le osservazioni di Meny come uno stimolo alla riflessione, come una messa in guardia preoccupata verso quello che potrebbe accadere in un'Europa senza anima e senza solidarietà.
Ai disastri che potrebbero derivare da una crisi economica ampliata dalla globalizzazione che si abbatta su un'Europa priva di adeguati meccanismi di controllo e priva di una volontà politica globale che consenta di affrontare insieme le crisi.
Eppure io non posso essere pessimista quanto Meny, né come lui negativo, nei giudizi che dà sulle nuove generazioni dei leaders europei.
Non credo che, come afferma Meny, il metodo Monet abbia raggiunto i suoi limiti e penso che l'essenza del metodo, e cioè la ricerca paziente e costante di solidarietà di fatto tra i governi della Comunità prima e dell'Unione oggi, costituisca ancora la chiave per il successo dell'integrazione.
D'altra parte, non possiamo dimenticare che la storia dell'Europa si è sempre giocata e si gioca sul crinale sottile tra la cooperazione intergovernativa e la comunitarizzazione, cioè le regole dei trattati e la forza dell'istituzione.
Yves Meny dice nel suo libro, forse oggi non c'è neppure una visione d'Europa, e aggiunge, l'Europa ha una grande propensione a definirsi come una reazione a un modello piuttosto che in modo positivo.
Anche qui Yves Meny, io trovo, sia molto pessimista. Nel corso del libro, però, ci fornisce una definizione dell'Europa politica molto precisa e profonda. Qui, infatti, fa riferimento a tre elementi. Il primo è l'estensione molto ampia dei diritti fondamentali, non solo per la loro proclamazione, ma anche per la loro concreta attrazione.
Il secondo è l'accettazione da parte degli Stati europei di una disciplina sovrannazionale. Il secondo riguarda il welfare state e il terzo il pluralismo, la diversità, la ricchezza culturale.
Accogliendo la proposta italo-tredesca, il Consiglio europeo di Nizza, che, come noto, ha adottato la carta dei diritti fondamentali, si è dato un percorso e un processo destinato a concludersi, fra alcuni anni del 2004, con una conferenza degli Stati membri per la revisione dei trattati.
Da oggi al 2004 dovrà svolgersi un dibattito approfondito sul futuro dell'Europa, in cui entreranno secondo modalità da individuare le istituzioni dell'Unione, i Parlamenti nazionali, ma anche le varie articolazioni della società civile.
I temi principali di questa discussione saranno la ripartizione delle competenze tra l'Unione europea e gli Stati membri, la semplificazione e la riorganizzazione delle disposizioni dei trattati, lo status della carta dei diritti fondamentali, quello che ne sarà in futuro, e quindi l'ipotesi di una sola integrazione di questa carta nei trattati, il ruolo infine dei Parlamenti nazionali nell'attività dell'Unione.
Il doponizza apre occasioni estremamente interessanti, a patto, naturalmente, che si sappi accogliere e farle maturare. In effetti, la creazione del mercato unico, dobbiamo ammettere, è l'entrata in funzione dell'Euro.
Non hanno fatto registrare la realizzazione di una delle speranze degli apostoli dell'integrazione, cioè quella dell'Europa politica. Si pensava prima all'Europa economica, da questa seguirà l'Europa politica, non è seguita fino a oggi.
L'integrazione economica è apparsa associata, almeno in certi momenti storici, ad altri movimenti volti a facilitare e a perpetuare strutture di potere esistenti nei singoli Stati membri.
Il problema delle strutture politiche premi attualmente su qualsiasi altro e non può essere risolto.